Inngangur
Í þessari ritun mun ég fjalla um allskonar hluti tengdum gögnum og gagnasöfnum/kerfum og mínar skoðanir á þeim. Þetta er skrifað sem fyrsta skilaverkefnið í GSÖ1TÖ05AU/Notkun Gagnasafna

1.Gögn
Gögn eru hlutir sem eru geymdir á allskonar máta, oft í söfnum eins og bókasöfnum eða öðrum gagnasöfnum sem geta verið rafræn. Þú sást líklega ef þú ert að lesa textann að ég skrifaði bókasafn. Já gögn eru ekki bara rafræn heldur eru gögn líka hlutir eins og pappírar og bækur. Eins er flest allt sem þú geymir á tölvunni þinni talið sem gögn.

2.Gafnasöfn
Gagnasöfn eru geymslustaðir fyrir allskonar gögn að öllum gerðum. Dæmi að gagnasöfnum eru t.d. Bókasöfn, Geymslur fyrir gömul tímarit/fréttablöð, eða stafrænar geymslur hjá söluvefjum, samfélagsmiðlum eða hverju sem er öðru. Ég tel líka Meme safnið mitt (hvað meme er: https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_meme eða https://en.wikipedia.org/wiki/Image_macro) sem gagnasafn þar sem það er að geyma gögnin sem eru meme-in mín og eru aðgenginleg í gegnum FTP server.

3.Gafnasafnskerfi
Gagnasafnskerfi er forritið sem heldur utan um gagnasafnið og hefur yfirsýn yfir allt
sem er geymt þar. Dæmi um gagnasafnskerfi er MySQL. Oft er notað phpMyAdmin 
til að vinna með það í tengingu með php. Önnur gagnasafnskerfi eru: SQLite, Oracle,
MongoDB, DB2, Microsoft Access, Cassandra og margt margt fleira.

4.Færsla
Færslur er þegar verið er að færa upplýsingar á milli staðsetninga. Dæmi um færslur eru öll e-mail, FTP flutningar, að flytja gögn á milli skráa á sömu tölvu er meira að segja talið sem færsla. Ekki rugla þessu við orðið „Útfærsla“ samt þar sem það orð þíðir allt allt annað.

5.Skrá
Skrá er orð sem er oftast notað yfir möppur. Möppur eru einfaldlega samansafn gagna á einum stað undir einu nafni eins bara eins og venjulegar, snertanlegar möppur virka. Þetta er líka oft kallað „Directory“ en einfaldara er að útskýra þetta með orðinu mappa þar sem „Directory“ þýðir einfaldlega „Skrá“. 

6.Skráarsnið
Skráarsnið er byggingin á hvering gögn eru geymd og hönnuð fyrir mismunandi
gerðir af gögnum eins og .jpg og .png eru snið hannað fyrir myndir en t.d. .txt, docx, 
eru gerðir yfir texta gögn og .tff er snið fyrir fonta. Það eru of mikið af sniðum til í
heiminum til að skrifa það niður.

Lokaorð
Núna ættirðu að hafa grunnkunnáttu að hvað Gögn, gagnasöfn, gagnasafnskerfi, færslur, skrár, skrársnið og gildi eru eftir að hafa lesið þessa ritun. Fyrst þegar ég byrjaði hélt ég að ég mundi ekki vita hvernig ætti að útskýra það en svo bara kom það og sýnir að gagnasafnið okkar ;) heilinn hefur veit mikið meira en maður heldur.


